ローグライクが好きな理由（ワケ）

ローグライクというジャンルにハマってから長い時間が経つ。
初めて触れたのはたぶんトルネコの大冒険２（PS1）かな。
触れたとは書いたけど多分遊んでなくて、人んちで友達がプレイしてるのを眺めてた気がする。
それからも特に大ハマリするわけでもなく、数多くあるジャンルの一つとして摂取していった。
そんな自分がローグライクというジャンルにドハマリしたのは、間違いなくゲーム用のPCとsteamと
いう2つの力によるところが大きいと思う。

一応steamについて書いておくと、steamはPCで遊べるゲームのダウンロード販売ができるプラットフォームで、過去の名作から最新のインディーゲームまで広く取り扱っているばかりか、年に数回の大規模セールでは驚くべき割引率で過去の名作を提供してくれたりするすごいサービスです。その力で多くのゲーマーの人生を豊かなものにすると同時に破壊もしてきました。海外のゲームが多いけど、近年では国内のでっかいゲームの取扱も増えてきたので、パソコンがある人はとりあえず会員登録だけでもしておくといいと思います。（購入したゲームをギフトとして贈りつける文化もあるので）

まず、ローグライクというジャンルを認識したのもこのあたりの時期で、それまでは不思議のダンジョンシリーズという認識だった。だってポケモンも不思議のダンジョンだったし…
そして、ローグライクとは単に不思議のダンジョンだけを指す言葉ではないことも知った。
そもそもローグライクとは「ローグ」「ライク」という名前が指すとおり、「Rogue（ローグ）」という海外のゲームを祖としている。
調べたらAUTOMATON（暇な時いつも読んでます。いつもありがとう。）にローグライクについての記事があって、そこに2008年に海外のローグライクイベントで提唱された「ベルリン解釈」というローグライクの定義が載っていたので引用しておく。（括弧の中は僕が勝手に噛み砕いた解説です。）

> ・ランダムマップ生成
・パーマデス（死んだらゼロからやり直しのやつ）
・ターン制コンバット（自分が行動すると相手も行動するやつ）
・グリッド移動（マス目を1歩ずつ移動するやつ）
・複数の攻略法が可能な複雑さ
・非モーダル（すべてのアクションがいつでも実行可能）
・資源管理（いつ回復薬を飲むかとか2つのアイテムのうちどっちかしか持って帰れないけどどうしよう！とかそういうやつ）
・ハックアンドスラッシュコンバット（敵を倒したりするとランダムにアイテムが入手できてそのアイテムのステータスもランダムになってるやつ）

ローグライクとローグライトの違いはなんなのか？Steam上でValveが自ら説明
https://automaton-media.com/articles/newsjp/20220429-200983/

これらを全部含めば立派なローグライク！というわけらしい。
そうは言うものの、ローグライクを掲げる全てのゲームが上記のすべての要素を満たしているわけではないし、満たしていなければローグライクではないというわけでもない。
でもこういう要素を含むとローグライクになるよね〜という見解はおおよそみんな同じようなものを見ていると思う。

そのうえで、近年はローグライトと呼ばれるジャンルも出てきちゃって更に頭がこんがらがっちゃうよね。
ローグライトはローグライクの持つ要素を「ある程度」取り入れているものを指すことが多い。らしい。（なんて歯切れの悪い文章なんだ）
パーマデス要素を持ち、ランダム生成されるステージを攻略するアクションゲーム
とか
パーマデス要素を持ち、ランダムな敵とバトルして進んでいくパチンコゲーム
とか
ローグライクの持つ体験を他のジャンルと合体させたものって感じかな。
やっぱりパーマデス要素はローグライク要素の肝なのかもしれないですね。

とまあ、説明しておいてなんですが、ローグライクとローグライトという2つの言葉はかなり曖昧な部分が多くて、
ひとつのゲームに両方のタグが付いていることはザラですし、ローグライト要素を持つゲームをローグライクゲームと呼ぶことも全然あります。
なので、2つを切り分けて話したい時などに役に立てばいいかなというところはあります。
そういうわけで、

やっとローグライクそもものの話が一段落ついた！長かった！

ゲーマー1人に聞きました！「ローグライクやってみない？」って勧めた時に断られるときの言葉アンケート（2023年 天空寺もやし調べ）
第1位「死んだらやり直しはちょっと…」
これ！これよ！
パーマデス要素のもたらすなんか大変そう感たるや！
でもよくよく考えるとスーパーマリオブラザーズだって死んだらステージの最初からやり直すわけで、
囲碁も将棋も負けたからってさっきの対局のいい感じのところからやり直したりはしないわけで、
意外と世の中パーマデスだなと思うわけですよ。
楽しいよ。ローグライク。

今回は外にローグライクを押し付ける回ではないのでゴリ押しはこの辺にしておいて
なんで自分がローグライクにハマってしまったのかを分解していったら一個の答えが見えたので
それについて喋りたくてここまで長々と文章を書いてしまいました。

あ、その前にもう一個前提があって、僕のローグライクにハマったというのは、一本のソフトを味がしなくなるまでしゃぶり続けているというよりは、ローグライクというジャンルをドカドカ浴びるように遊んでいるというほうが近いので、なぜこのジャンルが好きかっていうニュアンスが近いです。

なんでこんなにローグライクというジャンルにハマっているのか、答えは簡単で、「上達のサイクルが早くて気持ちいいから」です。
ローグライクはパーマデス要素が要になっているっぽいという話をしました。
つまりゲームオーバーが早く訪れます。つまり次のゲームがすぐ始まります。RPGをクリアするより早く、野球を1試合するより早く、絵画を1枚描きあげるより早く。

ローグライクの面白さを説明する言葉に「ローグライクは死んだらゼロからやり直しだけど、プレイヤーの中に経験値が溜まっていく」というものがあります。
この経験値が溜まっていくスピードがはやいんですね。

経験値が貯まるのが早いので、ある程度上達するまでのスピードも早いというわけです。
挑戦して失敗して学習してうまくなる。このサイクルを浴びるように摂取できるのがローグライクの海を泳ぐ醍醐味だと思っています。
もともと好奇心は強いけどある程度やると満足して次の興味を探しに行くタイプだった自分にとって
ローグライク（厳密に言うとローグライトの方ですかね）はピッタリのジャンルだったというわけです。
もちろん、お気に入りのゲームを数百時間かけてみっちり遊ぶのも好きなんですけどね。

というわけで、強い好奇心とデカい飽き性を併せ持ったそこのあなた！
ローグライク（ローグライト）に触れてみませんか？